請閣長向左三問氣。一問氣。再問氣。三問氣。
以禁書大眾請向書一問氣。
眾眾尊。
皈依佛經。
皈依法經。
皈依生經。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法。
百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持。
願解如來真實意。
好,請放掌。
那基本上修行就是改變身、口、意的內涵。
把不好的變成好的。
把好的再強化。
然後進一步,雖然好,不執著。
迴向眾生。
也就是說,用無我的心,
把一切的好迴向眾生,
那就清淨,清淨你的心。
用清淨的心來作為你所有行為的最高指導原則。
如果是這樣,
那就是我們是真正的修行者。
那當然那是最高境界,
那事實上也是最基本的境界。
你說你是真修行還是假修行,
其實就看你的心地純淨不純淨。
有些人都是用著有所得的心,
有代價的心來行善。
這種善是有所謂,
就是為了什麼,那動機就不純淨。
那當你行善達不到你要的,
你會對行善產生懷疑。
那那個善就變成不善了。
所以只要有我的目的,
然後在做什麼事,
那都會有得失。
那你就會用得失來衡量你所做的事情對還是不對,
那是完全錯誤的。
因為一件事情的成就不成就是看因緣是不是具足,
不是對跟不對。
而我們因為主觀,
因為有自私,
所以都對自己有利的就認為它是善行,
對自己不利的就認為它是惡行。
那這種狀況下,
那個善惡就變成一個自私的善惡。
那個善一點都不善,
惡也不是真的惡,
但是在我們價值觀裡面會誤把它判讀成這是善那是惡,
所以那是沒有智慧的,
也就不如實了。
好,我們來看。
聖予而治亦,
不以身作惡,
竟此三業道,
得聖所示道。
聖當然就指聖人,
那在這邊當然最重要指釋迦牟尼佛,
真正成就者他所表達出來,
他所引導的一條修行之道,
叫做所示道。
那一個聖人,一個成就者,
他最大的一個存在的意義,
法華經裡面講得很清楚,
就是開、示、悟、入。
他把這一條清淨的路給開拓出來,
給表現出來,
然後引導你去了解,
進一步從瞭解變成能夠掌握,
這個就開、示、悟、入。
我們人最重要的資產,
是我們有佛性,
我們有跟佛一樣的本性,
也就有跟佛一樣的清淨心,
但是我們把這個清淨心,
因為無明自私,
把它弄髒了,
而佛陀是把所有髒的通通拿掉,
就還是維持它原來的清淨,
然後不再加入,
前面也有講過,
所謂髒的東西,汙染的東西,
就是我們所謂的貪嗔痴慢疑,
這五毒,
若我們不用這五毒的話,
那我們可以隨時保持心的清淨,
進一步用這一份清淨的心,
看到自己清淨,看到別人清淨,
當然就有無緣大慈,
同體大悲,
無緣就是沒有分別,
同體就是不惡,
基本上人跟人,
人同此心,心同此理,
所以我們只要把自己好好修,
那你接著下去就能幫別人,
你自己如果沒有修好,
你想幫別人其實都幫倒忙,
我們很容易犯這種錯,
以為對別人好,
其實是在害別人,
我想我們也都很有,
可能都有那種經驗,
小孩子功課做不完,
父母親帶勞,
因為怕去被老師處罰,
問題是這樣你是在處罰小孩子,
老師還沒有處罰你就已經在處罰他,
因為你在做錯誤的示範,
所以那個愛心不能摻上雜質,
如果摻上雜質,
那個愛其實就變成一種不純淨的愛,
那我們一般大概都會犯這種錯,
其實我們每一個人都有相同的智慧,
都知道對不對,
但是捨不得,
譬如說很簡單,
現在吸毒的小孩子可能很多,
但是會去自動舉發的父母,
我看少之又少,
其實你要愛小孩子就舉發他,
是愛的開始,
他才有機會從不對變成不對,
那我們掩護他,
做他的避風港,
那他就有志無孔,
我只是舉一個極端的例子,
跟他一樣的,
小孩子犯錯了,
當然我們如果能夠不處罰,
而引導他變成對的,
那是最好,
但是如果需要透過處罰,
才能引導他轉向對,
你不處罰就不對,
所以真正的愛是要有智慧當前導,
不是盲目的愛,
那叫濫慈悲,
那麼我們講什麼話都要很謹慎,
我們起什麼心動什麼念,
都要能夠掌控,
智慧就是能夠掌控我們的起心動念,
那你能夠講話不犯錯,
能夠讓你的心不起惡念,
不會不如理思維,
也就是說你的所有想法都合道理,
那很自然的,
你大概身體就不會作惡,
就不會犯錯,
那身口意三種行為,
都能夠做得了主,
讓他不犯錯,
那就是淨化我們這三業道,
就三種行為的途徑,
也就是我們的身口意,
是淨化我們身口意的一種修行,
所有佛或這些聖人,
他所引導我們的就是走這條路,
如果講半天你把它當成一種學問在研究,
那沒有淨化你的意,
這些法是要拿來實踐,
是要拿來體驗的,
不是要拿來變成你的知識,
知識光說不練,
不懂,沒有用,
接著說由瑜伽生智,無瑜伽慧減,
了知此惡道,及其德與失,
當自努力行,增長於智慧,
瑜伽就是相應,
瑜伽就是做如理的行為,
就叫瑜伽,
就是透過跟真理相應的訓練,
然後來生出智慧,
因為你跟真理相應的一種訓練,
慢慢你就會真正的體驗真理,
認識真理,
對真理的完全瞭解就叫做悟,
能夠把真理表達出來叫做證,
證悟,我們常常講證悟,
證就是證明,能夠表演出來叫做證,
能夠完全正確的瞭解叫做悟,
那這個悟很明顯,
一定要是跟你的心,不是跟你的頭腦,
那個悟是心字旁,不是肉字旁,
所以很重要,
我們懂東西,懂到最後都要是心裡面的,
因為從心裡面出來的,
它是自然的運作,
從腦筋出來是還要經過分別,
還要經過去轉動,
那就不自然,
而且常常就透過腦筋,
我擺前面,
用你的心,沒有我,
心是放射性,
腦是連續性,
一念接著一念那是屬於腦,
而心它是放射性,
我們說渾然天成,
還是說突然有什麼靈感,
一下子進來,
不是慢慢想出來的,
所以在這邊瑜伽基本上,
不是現在講的瑜伽,
瑜伽其實就是Yoga就相應的意思,
跟夢相應,跟實相,跟真理相應,
就叫Yoga,
那Yoga又比較偏向於去實踐,
所以有所謂的行動瑜伽,
前進瑜伽,行動瑜伽,
行動瑜伽就是要靠真正的行為來體驗,
來印證那些真理,
好,那如果我們很多東西,
只是僅此一瞭解,
不去實踐,不去驗證的時候,
那叫無瑜伽,
沒有透過瑜伽,
慢慢的我們的會就會減少,
很多常識你如果不去用它久而久之,
你就忘了,
但你如果常常在訓練,
那些常識會變成你的智慧,
知識會變成智慧,
這叫轉識成智,
轉知識變成智慧,
那另外一種說法就轉我們的意識,
變成心的了知,
那也叫轉識成智,
轉識成智有這兩種說法,
那我們如果曉得,
好好的修智慧會增長,
如果不修,
智慧會慢慢的減少,
慢慢的就是衰掉了,
那你知道這兩個道理,
然後生出智慧叫做得,
智慧減少叫做失,
得與失你也知道了,
那當然我們就應該要自己好好的努力去實踐,
去修瑜伽,
這樣就能夠保證我們的智慧就越來越增長,
好,再看下面,
應發玉酬林,物發於樹木,
從玉林生步,當脫玉酬林,
我們一般就好像掃地,
掃地當然就把髒變成乾淨,
但是我們會掃外面的地,
你有沒有同時掃裡面的地,
就掃心地,
那一樣的,我們要砍樹,
那你有沒有把心裡面的無名樹,
那個草啊,樹,把它清除掉,
所以真正的這些,
遮障我們的東西不是外面的樹,
不是外面的這些,
看起來好像會很密,
會造成一種陰影,
或造成一種透不過,
我們最大的障礙是裡面的妄想,
堅固的妄想就好像樹一樣,
那微細的妄想就好像樹枝的葉子,
在這裡面你要連根砍掉,
就是慢慢地把這些,
所以叫玉酬林,
就你有一個動機,
你有一個希望,
然後想法越多,慾望越多,
那阻礙你的就越嚴重,
所以在這邊我們說,
真正應該要砍發掉的,
是我們慾望所形成的酬林,
這密的,分不開的這些慾望,
而不是要我們去砍外在的這些樹木,
我們所有的恐怖,
所有的恐怖,
其實都是來自於我們有慾望,
我們想得到什麼,怕得不到,
我們得到了什麼,怕失去,
然後就產生恐怖的心,
所以你如果要遠離恐怖,
恐怖是來自得失心,
那你要遠離得失心就不要有慾望,
沒有慾望就沒有得失心嘛,
所以我們最應該要拿掉的是,
我們那些源源不斷的,
永遠停不下來的這些慾望的森林,
慾望的密林,
這個要去注意,
然後再往下看,
男女欲絲絲,為斷心遊戲,
如飲乳獨止,不鄰於母牛,
所有慾望裡面,
因為我們在欲界,
所以三個很重要的慾望,
是幾乎沒有一個人逃得過,
第一個就是男女的慾望,
第二個就是飲食的慾望,
第三個就是睡眠的慾望,
幾乎沒有人能逃得過,
那為什麼要先說男女的慾望呢?
其實如是因如是果,
你為什麼會來投胎,
就是慾望讓你來投胎,
據社論裡面有提到,
父母在做那一檔事的時候,
你的靈魂體,我們說中陰,
中陰就在死跟生之間,
那個代表你的東西就叫中陰身,
中陰身會去找跟你有緣的父母親,
你如果愛你的父親,
你就變成女孩子,
你如果愛你的母親就變成男孩子,
那個生男生女是這樣子來的,
那事實上就是你產生愛,
你才會來投胎,
所以我們的根本因就是有慾望,
有男女的慾望,
作為你來取你這一生生命的一個原因,
男女互相的吸引其實是很自然,
原來這個是當然也讓我們來生,
有生就有死,
他讓你來生就是讓你來死,
那從生到死一定有老病的過程,
有些人還沒有老就病死了,
像現在其實很多都很年輕就得重病,
所以一個人要死一定是有病才會死,
那老也是促成你的病,
就是肉體的衰竭然後就死了,
所以既然是那個慾望帶來的是好像是生,
但是結果是死,
每個人生了都一定會死,
所以那個慾望帶來的就是死,
對你的掌控跟恐懼,
但是它是綿綿密密的,
我們累生累世,
其實在這個上面是不斷地在訓習,
那這種關係就好像那個小牛,
小牛你看他隨時都會跟在母牛的身邊,
尤其肚子餓的時候,
他整個腦子就是他的媽媽而已,
所以當然不是說你念佛了,
然後就什麼東西通通要禁止,
其實真正的禁得了你是你看破了,
你如果沒有真正的把這個道理弄清楚,
禁慾有時候反而會讓你的慾望更強烈,
它會累積出更強的業力的那個行動力,
所以在這方面當然要好好的去了解,
那不修的話你就永遠脫離不了,
但急著修有時候不僅僅得不到好處,
可能反而會有壞處,
所以這當然要很小心,
所以從佛家來講,
他就說實色性也,
這是我們的本性,
但是從佛家也告訴我們,
我們會來投胎,
真的是色帶著我們來投胎,
但是我們基本上是有智慧,
是有機會,
而且完全可以超越,
好,我們再往下看,
自己斷除愛情,如以手摺秋蓮,
勤修寂靜之道,善事所說涅槃。
愛從哪邊生啊?
當然從你的心生啊,
誰能幫你把從你心生出來的愛給拿掉?
只有你自己,
我們常常知面不知心,
一個再厲害的人都不能看穿別人在想什麼,
但是從你表現出來的,
他可以推斷你在想什麼,
那別人再怎麼樣他還是用猜的,
但是一個修行有頂功夫的,
也就是常常在做內觀的,
你起什麼心動什麼念,
誰先知道啊?
當然是你自己,
那自己如果知道不好,
然後不去放下,
然後還要求別人幫你解決,
那就是一個很大的愚痴,
基本上別人幫不上忙,
只有自己才能幫自己忙,
所以佛法裡面講自作自受,
你要怎麼受,
你就得怎麼做,
你如果已經怎麼做,
你只好必然要受,
做完以後就要接受那個果報,
那你說不想接受那個果報,
唯一的保證就是我不去做,
會糟趕這個果報的事,
那如果已經做了,
那你就等著接受那個果報,
要安心甘心的接受果報,
但不是等待它,
它出現的時候你曉得,
這是我自己糟趕的,
不要不服氣,
不要生氣,
不要逃避,
那個都不負責任,
而我們現在大部分都不負責任,
所以就累生累絕永遠還不還,
該還的時候不還,
該放下的時候不放下,
那我們把我們的慾愛給斷除掉,
其實說它簡單,
就好像用我們的手,
來摺秋天長出來的蓮花,
大家有沒有,
萬貴蓮花,
所以我們也可以講說,
為什麼修行,
為什麼出家人比較好修,
因為你獻了這個像,
你自然就不會有人跟你相應,
因為曉得,
跟這種人相應,
只有自討苦吃,
那一樣的,
我們當然要培養我們的定力,
培養我們的智慧,
那培養定力呢,
就要勤修寂靜之道,
盡可能的保持身口意,
不動,
你不造業,
就沒有所謂善業惡業,
你只要不動,
就沒有業可得,
所以,
首先必須讓你的行為先停下來,
然後停看聽,
先停下來,
看看該怎麼做,
該怎麼反應,
然後才去動手,
那個寂靜,
是讓我們身口意不犯錯,
一個最直接的一種表現,
所以一般我們說,
這個人很有定力,
那個泰山崩於前面不改色,
八風吹不動,
這個就定力,
為什麼我們說他有定力,
他沒有反應,
但是我們一般沒有反應是笨,
沒有反應,
而那個定力修出來是清楚,
然後沒有反應,
這個當然只有我們自己知道,
你是來不及反應,
還是真的已經清楚不反應,
清楚不反應那是主動的,
那是自在的,
但不清楚不反應那是被動的,
你根本就來不及反應,
所以那個不清楚的不反應,
是怎麼樣,
是沒有改變什麼業力的,
既顯不出你的智慧,
也消不了你的業障,
但是當你清楚不反應,
一方面就代表你有智慧,
因為你清楚了,
然後你不去反應,
代表你是有定力的,
所以這個是不一樣的,
所以我們現在學佛,
大家都想急著,
修行都想急著看到成果,
事實上修行的第一步,
就是先讓你的身口意,
先停下來,
能夠停,
這個就是修止的功夫,
先讓身口意的行為停下來,
那停下來才能夠看清楚,
我們現在都一面動,
一面以為對,
然後就趕快去做,
不會錯就趕快躲避,
那個其實都沒有真正解決問題,
好,那麼所有善事,
善事就是很善巧的過來的人叫善事,
講過來也可以,
講過去也可以,
就經過這種種考驗,
然後他都一點都不亂,
一點都不顛倒的就叫善事,
一樣的,
當我們死的時候,
你心都完全不顛倒,
不恐懼,
必然善事,
就我們來看這些走得漂亮的人,
他就不恐懼,
那你就覺得他那個面容很慈祥,
很安詳,
那這些人大概就可以稱為善事,
那另外一個呢,
真正的善事我們就稱他為如來,
如來就是他來而不來,
去而不去,
根本就沒有生死,
這個也稱為善事,
那所有的如來呢,
他來這一生,
最大的意義就在講涅槃,
那涅槃是什麼?
涅槃就是把我們所有的不對,
所有的不好的習氣,
完全降伏,
完全斷除,
就叫涅槃,
Nirvana是把所有的毒都去除了,
所有的火,
連餘燼,
火的餘燼都止息了,
這個就叫涅槃,
所以涅槃,
其實就是前面那個講的寂靜,
你為什麼會起煩惱,
你心為什麼會熱鬧,
心不靜,
心不寂,
所以當你心,
如果都隨時保持寂靜,
那就生不起惡念,
生不起分別,
那當然就嘴巴也不會講不對的話,
身體也不會做不對的行為,
所以所有寂靜的根本,
就在讓你的心,
能夠完全清靜,
不造作,
所以也有人講,
所有涅槃,
它是一種無為法,
無為法就是不造作,
不作為,
那對我們有所得的人來講,
你或許會認為無為是一種消極,
那事實上什麼是積極呢?
攀緣交的積極,
隨緣對我們來講好像是消極,
所以真正自在的人,
他是能夠不變隨緣,
隨緣不變,
就用那個清靜的心,
隨著緣,
該怎麼樣就怎麼樣,
那做完以後就放下,
他不會因為做什麼事而汙染他的心,
亂了他的心,
不會,
這些人就善死,
什麼境界來,
來不來,
去而不去,
八風吹來,
茹茹不動,
這個就善死,
就是正涅槃,
就修寂靜之道,
我們再往下看,
雨季我住此,
冬夏亦住此,
此為漁夫想,
而不覺危險,
這個也就我們一般的業力的生命了,
那不管是,
其實這邊就在講那個印度,
印度基本上就三個季節,
比較冷的說是冬季,
比較熱的說是夏季,
那除了這兩季之外,
通通是在下雨季,
那在印度他們有所謂的節夏安居,
就在雨季的時候節夏安居,
為什麼呢?
雨季的時候,
那個昆蟲都會跑出來,
你如果看到那個螞蟻到處走,
你大概就可以猜可能快下雨,
牠不躲,
等一下就被埋葬了,
所以那個我們說那個什麼,
那個春江,
那個叫做什麼鴨仙枝,
等一下想不起來,
其實萬物牠對天氣都很敏感,
而我們看起來好像是萬物之靈,
但事實上因為我們有恆產,
我們執著什麼,
所以其實我們的可變可動性反而是最少的,
你常常看螞蟻動不動就是整群整群的遷居,
但是人除了你在逃亡,
一般都會終老,
尤其我們中國那更是這個樣子,
壽終正寢是最大的福報,
也在你的家死是最安詳的,
這個其實也就是說我們那個心是最慣性最強,
習慣性最強,
執著心最強,
有些人甚至隔個床鋪換個枕頭他就睡不著覺,
這個就不自在,
因為他習慣你怎麼樣,
而習慣當然讓我們安心,
但習慣也讓我們放意,
習慣就束縛我們,
看起來好像我很有定力,
不管天氣怎麼變我都在這個地方,
就死守著我所熟悉的環境,
那以為這樣就對,
以為這樣是最有把握,
他說這個是愚夫的想法,
就沒有智慧的人的想法,
然後他被他的習慣保護的時候,
他不覺得有危險,
這個就是他最危險的,
讓我們最安心的地方其實是最危險的,
因為你就被那個安心給綁住,
動不了,
所以其實我們為什麼要看破,
就是常常去分清楚我們所擁有的到底有沒有價值,
我們現在在運用的東西有沒有善用它,
能不能有所改變,
能不能更進一步的善用這些資源,
能不能以既有的資源再往上提升,
這個其實都是修行的一部分,
所以當然什麼地方讓你安心,
就什麼地方讓你不能動,
我們當然中國是一個很重視家庭的一個社會,
所以家庭是我們的避風港,
但是也是讓我們不能充分發揮的一個很重要的原因,
所以我們當然要愛我們的家,
要護持我們的家,
但是不要被我們的家給綁死,
其實我們如果把那個眼光再放高一點,
我們這一生可以做很多事,
譬如說有些人很顧家,
他所有的成就都回向家,
他賺的再多還是隻給家裡面的人用,
那這樣太可惜,
你如果是有智慧,
不是不給你的家裡面的人用,
就覺得夠了,
那就可以分享其他的家,
尤其分享更需要的家,
那你賺那麼多錢才有意義,
那一樣我們的學問也是一樣,
我們能力也是一樣,
絕對不要為少數人服務,
應該為多數人服務,
這樣我們的生命意義才會大,
有些人是什麼都很好,
但是就是因為那個眼光不高,
心量不大,
所以他浪費了他這一生所累積的能量,
這是蠻可惜的,
其實你可以做更多事,
你一定要好好善用這一生,
那佛法或者一個真理,
或者是一個好的學問,
就是在引導我們去把我們的生命的光輝,
盡可能的再放大,
不僅僅提升他的內涵,
你一定要把他的內涵迴向更多的人,
這樣才好,
好,
溺愛子菊處,
其人心惑鑿,
此身濁江去,
如瀑流歲春,
這個就在臺灣也有過幾次的水災,
當水災發生的時候,
其實,
尤其像土石流,
小林村,
那個土石流在流的時候,
你在兼顧的房子也沒用,
一下子就被沖走,
一下子就被埋掉,
那這種,
他其實是從前面的那個再延接下來,
我們對我們擁有的東西,
習慣的東西,
如果沉溺在裡面,
如果愛濁在裡面,
喜歡,
執著了,
其實這時候就變成你的禍端,
你就被你的愛,
被你的執著給埋沒了,
給掩埋了,
所以這邊就在講說,
這個溺愛不僅僅會害你的子女,
會害你所圈養的生命,
比如說養狗養貓,
養小老鼠,
養烏龜,
現在反正寵物一大堆,
當你溺愛的時候,
什麼叫溺愛?
就愛的過度的時候,
這些就變成你的業障,
所以一定要很小心,
因為你溺愛就不曉得怎麼愛他剛剛好,
用過度了,
這時候這種愛會變成你的迷惑,
變成你的執著,
你的心就被這個過度的愛搞昏頭,
變成一種很大的束縛,
那溺這樣子以後,
到最後你還是得生離死別,
又到這個姻緣該跟他說goodbye的時候,
這時候你就不得不放下了,
而這一種力量,
就無常的力量,
姻緣的力量,
其實它要出現的時候,
就跟瀑流一樣,
它不剪折的,
不會分別的,
土石流來不會說因為你姓王不沖你,
你姓張我就沖你走,
這種死神降臨的時候,
業力現前的時候,
不管你多愛都得放下,
那一般譬如說,
他這邊為什麼講那個睡村呢,
睡村就是這個整個村的人都在睡覺,
那這個影射到我們身體裡面來,
我們的愛著,
我們的執著,
我們的無明,
就好像睡著了一樣,
你就被這個無明給控制了,
什麼業力現前你都不曉得反應,
那反過來講,
如果說我們是醒著的,
那遠遠的聽到轟隆隆的聲音,
那當然你還有機會,
還有機會逃,
那如果睡著了,
那只有隨著業力跑,
業力要你怎麼樣就能怎麼樣,
所以這邊一方面就是,
要我們千萬不要滿足,
或者安逸,
或者執著於你所很熟悉,
很安心的環境,
或者觀念,
或者親屬關係,
不能在這個地方太過放心,
一放心的時候,
你警覺性就不高,
那就會很容易隨著業力轉,
好,再往下也是一樣延續的,
父子與親戚莫能為救護,
彼為死所至,
非親族能救,
不管他跟你什麼關係,
當死神找上你的時候,
誰也幫不上忙,
很多白髮人送黑髮人,
很多黑髮人送還沒有成熟的人,
那時候我兒子,
國中、高中的同學,
他們國中是吳國中,
高中是熊中,
那個同學跟他很要好,
人家說西貢要想朋友,
兩個人吵吵鬧鬧,
結果他那個同學,
在高二的時候就得到血癌,
結果折磨了一年就走了,
他爸爸媽媽好傷心,
那傷心有什麼用,
所有最好的醫生都請了,
就救不了他的命,
所以真正問題發生的時候,
誰也幫不上忙,
譬如說你犯罪的時候,
你父母能不能幫你頂罪,
你的兒女,
現在常常會發生就是太太頂罪,
開車、酒駕,
其實先生開的,
然後那個一來,
這個太太開的,
女人就這麼傻,
以為這樣可以幫先生頂罪,
事實上你沒有幫他頂罪,
所以千萬要老實,千萬要老實,
你幫他頂罪,
他罪沒有消,
你遭受了不白之冤,
你白白的受苦,
你好像幫他頂了什麼東西,
其實業力上,
任何人都不能幫他頂罪,
這個要小心,
那不是自私,
而是如實、老實,
千萬不要不老實,
那敢做就要敢當,
不要找替死鬼,
這樣子才好,
那麼筆儀就這些人,
當他被死神所控制的時候,
就死神找上他的時候,
那非親足能救,
不管多親,
不管保護你的人多少人,
你祖宗十八代都護著你,
還是救不了你的命,
不要想說我爸爸我媽媽有修行,
是不是能夠消我的業障,
不要有這種想法,
爸爸媽媽修行是他的功德,
跟你無關,
你爸爸很有錢,
那當然因為有供業,
所以他錢給你用,
但你能不能保證,
你要用他就要給你,
那誰也沒把握,
不爽就不給你,
所以一樣的,
我們一定要清楚,
自作自受,
自己的業要自己了,
自己的智慧要自己去努力爭取啟發,
你要相應,
往上相應,
你就多修跟政治政見相應的,
這些道理跟行為,
這樣才能夠救我們,
其實真能夠救你的生死大夢,
是懂得無生的道理,
沒有生就沒有死,
你執著生就必然要接受死,
所以佛法真理實相,
會引導我們去懂得什麼叫無生,
講到這邊,
我們就來順便講一下,
那生跟死,
生就是沒有變成有,
本來沒有變成有,
我們說這個東西生了,
它從哪邊生,
當然我們會覺得,
我們生而為人,
當然就被父母生,
看起來理所當然,
但是你一定要從一個角度來看,
你跟父母有緣,
他才能生你,
所以不是父母生你,
是你跟父母有緣,
他才能生你,
是因緣生你,
不是父母生你,
若父母就能夠生你,
那你應該可以生好幾次,
父母生出來的,
會一而再再而三的生出你,
而事實上父母生出來,
每一個小孩子都不一樣,
為什麼不一樣,
因為每一個人都是他自己生出來,
藉著父母的因緣,
生出他那個還沒有結束的生命,
所以現在的死,
註定下一次的生,
但是我們從人到死掉,
沒有保證你下一次還是人,
為什麼,
因為因緣在決定,
剛剛講巨色論裡面講說,
我們看到了我們來世的父母,
然後去喜歡爸爸變成女孩子,
喜歡媽媽變成男孩子,
問題是這裡面又有一個但書,
你看到的只有看到他的性器官,
你看不到他的全身,
所以你若是看到狗,
然後你對母狗產生好要,
對公狗產生討厭,
那你生出來就是公狗,
就這個樣子,
所以是我們自己的業益在生我們的生命,
別人只是助援而已,
你透過這樣子的幫忙,
讓你的生命能夠延續,
所以不是父母本身能生,
尤其現在這個社會裡面,
有沒有發覺太多太多的年輕夫妻,
根本就沒辦法生,
因為他沒有兒子的緣,
他沒有小孩子的緣,
有些父母那天也一對夫妻,
他們說他們去檢查什麼都正常,
結婚十年了,
不生就是不生,
問我怎麼辦,
他們說反正去抽籤,
所有方法都用過了,
沒有就是沒有,
當然我就把我懂的跟他講一講,
那會不會生,
也得看他有沒有誰來找上他,
不是我能幫,
當然我們可以透過祈禱,
透過用歡迎的理念,
接受的理念,
然後去散發出那樣子的訊息,
他會召喚有緣的來,
所以夫妻其實如果說多用一點點愛,
然後對我們周遭的生命多用一點點愛,
其實應該就會有子女,
那你若用恨的,
用野獸的,
用征服的,
那你所召喚來的可能也是一樣,
就是這些惡言,
我們常常說不是冤家不聚頭,
這句話不對,
不對,完全不對,
只能說有因緣,
至於是冤還是親,
那就看你了,
覺得是善緣還是惡緣,
難道真的夫妻在一起就是惡緣嗎,
不是,
絕對不要這樣想,
因為這樣想,
所以我們都互相不珍惜對方,
就找到理由,
不是冤家不聚頭,
吵吵架,
互相打一打好像沒事,
事實上不是,
所以有時候一句俗語,
或者一句古人講的名言,
其實很容易就誤導我們,
很多東西你應該要再進一步思維,
有沒有道理,
不要把它變成我們的藉口,
在這裡面我們要曉得,
一切的有,
既然都是因緣俱足所產生,
那產生出來好還是不好,
其實是由當事人在決定,
爸爸媽媽把你生出來了,
你這一生的好跟不好,
是你自己在決定,
包括同樣的父母親,
生兩個不同的子女,
可能有天壤之別,
都是當事人本身在決定,
那你把它弄得好,
這個有就變成妙有,
那如果把它弄不好,
那就不妙了,
有就變成一種執著苦惱,
那在這邊妙不妙,
完全在乎你是不是懂得真空的道理,
就空性,
你能不能不執著,
隨時歸零,
隨時回到原點,
隨時曉得緣起性空,
那如果懂得這個的話,
那其實你就真空會產生妙有,
就好像我們人跟人也是一樣,
你不要先入為主,
這個人好人,
這個人壞人,
那個都沒有歸零,
歸零就是說,
回到我不認識你的樣子,
那客觀的來看待你,
這樣子的話,
其實你就會比較容易去正確的瞭解,
一個人一件事,
常常會善用一個物,
包括最簡單的,
譬如說泡茶,
有些人一看到紅茶,
我有一個長輩,
他喝茶一定喝綠茶,
他不喝紅茶,
你再好的紅茶,
他看到紅紅他就不喝,
這個叫固執,
先入為主,
那你如果不固執,
我就喝看看吧,
你會發現紅茶比綠茶還甜,
怎麼會不好喝呢,
綠茶還會澀澀的,
那當然紅茶也會澀澀的,
但是你如果能夠掌握它,
那個叫妙有,
所有東西恰到好處,
叫做妙有,
也就把那個因緣拿捏得恰到好處,
就叫做妙有,
會產生有的一種妙用,
叫做妙有,
所以很多有會變成不妙,
是因為我們沒有了解它,
沒有善用它,
所以天生萬物都有物性,
那我們怎麼樣掌握這個物性,
讓它發揮到極致,
這個就是智慧,
這個叫方便善巧,
所以學佛其實它是一個很全面的,
不是要取什麼捨什麼,
要什麼不要什麼,
這個善那個惡,
不是在這上面打轉,
而是怎麼樣善用所有的因緣,
然後來達到饒溢性,
來達到對自己也好,
對別人也好,
增進自己的智慧,
增長自己的福報,
同樣也幫忙別人增長智慧,
增長福報,
這個就是最好的修行,
我們再往下看,
了知此意,
智者持戒律,
通達涅槃路,
迅速命清淨,
以上所有的東西,
所講的,
我們都要去真正知道它的道理,
也就是說,
告訴我們,
能保護我們的,
不是親戚,
不是眷屬,
能保護我們的,
是我們正確的觀念,
然後能夠脫離生死的,
是我們對異性的貪著,
要看得開放的下,
有些人其實是好人,
但在男女方面呢,
因為沒有比較高的要求跟抉擇,
所以在滿足我們的慾望的同時,
可能已經傷害了別人,
或許你完全沒有要傷人的動機,
但是就是因為那份愛沒有透過抉擇,
所以很容易就傷,
那愛沒有透過抉擇就沒有智慧,
就是愚痴,
所以其實我們為什麼會犯錯,
基本上就無名愚痴,
你才會犯錯,
那愛如果是比較廣義的愛,
就比較平等的愛,
那個愛沒有罪過,
但是如果狹愛的,
佔有的愛,
那個愛一定會造成困擾,
一定會造成煩惱,
所以我們瞭解上面的意思以後,
就曉得我們的行為,
我們的身口意都要很小心,
那我們的行為最好能夠依教奉行,
也就是所謂修瑜伽,
完全按照真理來行持,
就不會犯錯,
那所有的最大的問題,
我們大部分的煩惱,
都來自於我們有慾望,
有所求,
那當然你如果沒有慾望,
無所求,
人道無求品質高,
你的品德一定就很高,
就不會被什麼東西引誘了,
那再進一步,
會讓我們不自在的,
其實很大的一塊,
就是男女方面的情愛,
這方面一定要想辦法去把它斷除,
因為你如果不把它斷除的話,
那麼生生世世一定註定再來,
至於來什麼,
怎麼來,
還是看你的姻緣,
我們可以這麼講,
如果在平常裡面撐多的人,
那可能來世,
可能是到,
如果你還有善業,
撐多你就到阿修羅那邊去,
那你如果沒有善業,
撐多就下地獄,
沒有第二條路,
貪多呢,
那如果好一點,
因為我們貪也分很多,
有些人行善他很貪,
就是行善他唯恐比不上人家,
這些人他可能昇天,
一天到晚就很勤快的去行善,
這些人福報當然大,
那善去就昇天,
但是你如果貪不該貪的,
那就到惡毀道去,
也沒有第二條路,
那愚痴不講道理,
大概就是大部分在畜生道,
所以貪嗔痴,
我們還是要很小心,
那麼一樣,
在展現你的愛的時候,
絕對要恰到好處,
不要過度,
因為溺愛呢,
其實就會變成一種束縛,
甚至一種無名一種遮障,
這個當然要避免,
好,
那麼我們知道這些道理以後呢,
一個有智慧,
一個真正懂道理的人,
他就會受持戒律,
什麼是戒律呢?
行所當行,
職所當職,
做該做的,
不要去做不該做的,
這個就是戒律,
那現在當然譬如說,
我們一講到戒律,
那就五戒,
殺盜淫妄酒,
你能殺生嗎?
當然不該,
不應該啊,
你能搶別人的東西,
偷別人的東西,
當然不行啊,
那你能夠去搶人家的先生太太嗎?
那你能夠隨便騙人家嗎?
當然不行啊,
所以這五戒裡面前四個,
是不管你有沒有受戒,
不管你是不是學佛的,
其實做了就錯,
這個叫性戒,
性戒就是你做就錯,
那做不該做的當然就犯戒了,
然後另外一個就是飲酒戒,
就不能喝酒,
其實酒本身沒有罪惡,
譬如說我們酒駕,
酒駕你如果喝到剛剛好,
那測沒有達到那個標準,
也沒有人會罰你,
那就不曉得節制然後過量,
過量為什麼不行,
因為這時候你的控制能力,
就被酒給掌控了,
所以你的自制能力就降低了,
所以當然不行啊,
但是不是說學佛的人,
修行的人完全不能喝酒,
喝酒不是,
要恰到好處,
所以酒戒就叫做遮戒,
遮戒就遮止你犯錯,
那你如果能保證說,
我雖然喝酒但是我不亂性,
那其實酒在五戒裡面,
它是一種開放,
稍微講一下,
因為千萬不要學佛看人家喝酒,
你學什麼佛,
怎麼可以喝酒,
那你是錯誤的理解,
人家喝酒喝得很愉快,
喝得很健康,
喝得氣氛很融洽,
那怎麼不可以,
所以這個當然,
我是不喝啦,
雖然幫大家解套,
但是我自己不喝,
因為曉得喝酒沒什麼好處,
所以很多東西你就看破,
你就會放下,
因為你覺得它沒有必要,
當然我們現在會幫自己找很多理由,
譬如說他可以喝紅酒,
可以促進新陳代謝,
可以讓你的心機怎麼樣怎麼樣,
反正講一大堆理由,
那問題是我根本就不需要,
為什麼要喝,
事實上好多東西你依賴以後,
一個最大的問題,
其實佛開這個九戒,
他會讓你養成習慣,
只要會造成你的慣性就變成被他控制的,
那種東西你就不能碰,
抽菸,
甚至現在年輕人喝飲料,
其實都最好不要碰,
珍珠奶茶最好不要喝,
它裡面怎麼做的我們根本就不曉得,
何況它裡面的卡路里已經超量了,
所以這些東西其實最好不要碰,
淺嘗可以,
沒有吃過嘗一嘗OK,
但不要整瓶把它喝完,
那個其實對我們的身心是一個很大的傷害,
所以學佛修行一個很重要,
就是提高你的警覺性,
就是你的覺照力慢慢的提升上來,
不是什麼可以什麼不可以,
而是你都會做到恰恰好,
人家不行,問題你就沒有事,
不能多喝酒,
但是我曉得我酒量很大,
喝多根本不是問題,
這個就是知己知彼,
你提高你的警覺性以後,
還有在這邊賣弄一下子,
你就一樣在喝酒,
我們說醉翁之意不在酒,
他可能是要貪吝嗇,
或者是藉酒要得到什麼利益,
那一樣的,
你喝酒的人如果不倒在酒上面,
其實酒醉不了人,
酒不醉人,人自醉,
那這個就看你是用什麼心在品嘗那個東西,
我可以喝幾瓶高粱不醉,
真的不醉,
因為我把它當水在喝,
沒有把它當成酒,
然後另外因為本身也修密,
我是拿酒來供養護法,
喝它的時候不是我在喝,
是護法在喝,
這個也就是說從另外一個角度就轉念,
你同樣在做這些事的時候,
你怎麼樣把念頭引導到一個比較開闊的,
而不是自己在享受還是什麼,
那就不會有業障,
不會有業力,
因為不受嘛,
沒有貪的心,
沒有執著的心,
這個當然也是一種個人經驗的溝通,
好,我們再往下,
雜品,
雜品就拉拉扎扎的把它聚集在一起,
不是有特定的,
剛剛那一章節是專門在講修道,
這一章就它的範圍比較大,
而且那個雜就雜在我們的日常生活裡面,
在我們的起心動念裡面常常會碰到的一些狀況,
它在這邊來講,
若棄於小樂,但見於大樂,
志者棄小樂,當見於大樂。
我們如果不執著那些小小的快樂,
如果能夠把它揚棄拋棄的話,
那麼你就會就有機會看到那個比較大的快樂,
而我們現在其實追求的都是那些小樂,
小的滿足,小的一種快感,
那你這些把所有能量都在追求這些小快感,
我們沒有條件去爭取大快感,
那大快樂,所以若忍得住小樂的隱憂,
那積極這些樂的滋涼條件,
它就會轉換成大樂的回報,大樂的體驗,
所以這個我們千萬不要因小失大,
不要多欲多求,
不要隨便的就被小境界給帶走,
那這樣你才能夠掌握到大的境界,
才能受用那個大的果報,
那麼一個有智慧的人,
他就是看清楚小樂跟大樂的差別,
所以他看到小樂的時候,
他不去反應,不去追求,
就放他過去,
然後把這些能量積極起來,
去完成那個能夠成就的大樂,
所以當我們現在學佛人都想去西方極樂世界,
那你若真想去西方極樂世界,
就必須要一心念佛,
當你能一心念佛的時候,
就其他的境界就吸引不了你,
必須所有的境界都吸引不了你,
你才能去西方極樂世界,
這個也好,那個也好,
那把你所有的資糧都給耗損掉,
這個也就是我們一定要專制,
那個志向,那個耗要一定要集中,
不要這個也要,那個也要,
太滿足於現實,
都隨波逐流,
那很難到達彼岸,很難,
那大概不是到一半就沉沒了,
不然就是到一半就被卡住了,
我們說怎麼樣才能保證進入大海,
你只要不落兩邊,不著兩邊,
就必然進入大海,
那河流裡面飄的樹葉啊,樹枝啊,
它如果沒有被旁邊的卡住,
到最後一定會到大海,
所以這個在佛法裡面叫不著邊,
不要貪取現實的利益,
不要什麼東西一來就黏住了,
黏住你就進不了,
你如果曉得你的大目標是大海,
那你就不會去黏,
你就想辦法就避開,
這邊是有吸引力沒錯,
但我想我不能停留,不能執著,
這樣修一方面是智慧,一方面是定力,
定力就不被引誘,
智慧就曉得那是不對,
不能在這邊停留,不能執著,
好,我們再往下看,
思與他人苦,為求自己樂,
彼為稱細福,怨憎不解脫,
這邊就在講我們自私的一種心理,
多要把苦讓別人來承擔,
多要把樂自己來享受,
看到別人在受苦受難,幸災樂禍,
那碰到自己受苦,呼天搶地,
碰到自己獲利,得意忘形,
看到別人獲利,忌妒,毀謗,
有種酸葡萄的心引誘出來,
這個都是不對的,
這種人一定會被稱所細福,
見不得人家好,也耐不住自己的不好,
如果有什麼不好,馬上生氣,馬上排斥,
因為他隨時都被那個自私,自利的心給控制了,
所以什麼都不滿足,什麼都看不慣,
這種稱恨,這種怨的心,
當然就讓他隨時在苦惱裡面不能解脫,
這解脫當然就是從苦惱解脫,
從細福解脫,
到底我們是被什麼綁住了,
被我們錯誤的觀念綁住,
所有的痛苦煩惱都來自於想錯,
就沒有正確的觀念,
所以為什麼要強化,要有政治正見,
政治正見就是有正確的觀念,
你必須有正確的觀念你才能夠進一步,
思考也正確,講話也正確,
做事也正確,磨身的方式也正確,
雖然我們現在很缺錢,
但是隻要會讓我們的業力下墮的,
讓我們生命的內涵下墮的,
絕對不能從事,
所以在佛法裡面有所謂的幾種邪命,
邪命就是惡的一種磨身的方式,
但是現在很多,
現在很多,
講風水,講什麼,
這些就是邪命,
還有賣菸酒,賣武器,
這個邪命,殺生,邪命,
當然有一些我們比較不能接受的,
尤其現在不能接受的,
就是當律師邪命,
那為什麼會這麼說,
其實是有它的道理,
你當律師的責任是什麼,
就幫你辯護的人,
不對也要把他說成對,
有罪也要把他說成沒有罪,
所以當律師呢,
他很難依著因果,
他依著因果,
他什麼錢也不用賺,
那為什麼會請你,
就希望透過你能夠減輕他的罪惡,
他的刑罰,
那我們在這裡面就會幫他,
盡量幫他,
盡量幫他就違背因果,
一個最好的律師是應該先判斷是非,
那如果這樣你根本就不能當律師,
因為當你有罪的時候,
你幫不上忙,
你不想幫他,
他沒罪的時候你幫是幫白,
就白幫啊,
人家本來就沒罪啊,
不是因為你把他說的讓他沒罪啊,
所以你也沒幫上忙,
兩邊都沒幫上忙,
所以這個它經典裡面,
有一次就有一個人模車,
一個馬來西亞的一個,
他是跑到印度尼泊爾去學佛修行,
那有一次剛好有姻緣就來了古研室,
那我知道他以前是馬來西亞很有名的律師,
我就故意找這個題目問他,
找這個題目問他,
那當然他也答得很好,
就是說我在幫人家辯護的時候,
都有一個準則,
就是說不要違背因果,
那在錯裡面怎麼樣讓他少受一點點苦,
這是他拿捏到的,
他不會把有罪變成沒有罪,
但是他會,既然你拿人家錢就要消人家災,
不然他白發了,
我怎麼樣用我的專業,
律師的專業裡面,
讓他找能夠量刑最輕的,
來適用那個法律,
而不是把他變成沒有罪,
他說他這個島守得不錯,
所以也OK,
其實人在宮門好修行,
那一樣的,
人敢碰的,菩薩應該要碰,
如果都沒有人願意去當律師,
那這些被誤判的都活該了,
所以也不能說,
因為佛經裡面說律師是一個邪命,
然後就沒有人要當律師,
不對,菩薩應該要去當律師,
菩薩應該要去當醫生,
今天就碰到那個,
一個以前熟識的人,
在佛教界裡面也是鼎鼎有名的,
我不好意思講他名字,
他就今天去找我,
聊了一下天,
因為跟一二十年前我印象裡面的他,
有太大的差別,
那我就問一下他為什麼這樣,
他說他退休以後都專門在幫人家治病,
因為他本身是一個教育學的教授,
然後又懂中醫,
所以他退休以後都專門在幫人家解決雲南雜症,
癌症,中風,心肌梗塞,
這不容易醫的慢性病,
他都會用他懂的方式去處理,
因為這些東西很明顯是業力,業障,
所以你去幫人家處理的時候,
你有沒有更高的智慧跟慈悲,
真的把他化解,
還是隻是把他移開,
本來你欠我,我要來跟你要債,
結果殺出一個程咬金,
看在我的份上你不要跟他拿錢吧,
問題是你是我很尊重的人,
但是他欠我錢,
我不好意思說你能不能幫他還,
但你心裡面一定要有屬,
你能幫他還你才來喬這件事,
你怎麼可以說你就算了吧,
這個因果上講不過去,
所以我們在幫人家處理的時候,
這一點一定要拿捏住,
還有一個問題,
這也是個人的經驗跟想法,
有些人都想說去加持人家,
就要幫人家擔業力,
這句話也講不通,
你如果有智慧,
不僅僅不用幫人家擔業力,
可以一筆勾銷,
就講到兩邊都懂得無聲的道理,
懂得緣起信空,
我借你錢,
當然你應該還我,
但是我發覺把這些錢拿回來,
對我沒什麼用,
但是這些錢對你來是救命的錢,
這時候你會怎麼樣,
你如果夠慈悲,
我借你錢,
我來告訴你,
你不用還了,
就沒有欠了,
所以這個就是真理,
也就是講到這個人同意,
很高興,
我不找你麻煩,
這個才是真正解決,
如果硬是用你的法律道理,
或者用你的權威把人家移開,
那你就得接受那個業力的回報,
所以這個也就在我們在處理任何事情,
一定要智慧擺在第一個,
然後慈悲輔助他,
千萬不要爛慈悲,
沒有智慧,
到最後其實沒有真正解決問題,
應做而不做,
不應做而做,
傲慢放易者,
彼之肉增長,
剛剛我們講說建議不是,
行所當行,
職所當職,
行所當行就是,
應該做就去做,
但是現在呢,
應該做但是他不做,
職所當職,
不應該做就不應該做,
結果他是不應該做去做,
那這些人基本上就我直我賤,
我慢我愛太強,
也就是他的傲慢放易,
一個人只要是這個樣子,
他不斷的造惡,
不斷的犯錯,
他的肉,
肉就是煩惱,
他的煩惱必然是一天比一天多,
所以千萬不要太自負,
自以為是,
一定要平心靜氣的,
好好的去思維,
沒有掛愛,
心沒有恐懼,
這個就定,
心隨時能夠抓得很好,
那當你的心很穩定的時候,
在看什麼東西都能夠很清楚,
很深入,
很周延,
也就很圓滿,
自然就產生慧,
反過來講,
如果不是這樣,
那麼我們做越多,
煩惱越多,
業力越重,
好,再往下,
常經勤觀身,
不作不應作,
應作則常作,
觀者漏滅盡,
常作內觀,
我們現在言耳鼻舌身,
幾乎都是對外的塵在起作用,
而那個內觀呢,
就用你的第六意識,
不再去攀緣造作,
而是回到那個第六意識,
它本身就有了別的功能,
我們的第六意識很厲害,
很莊嚴,
看你怎麼用它,
那你就用一個平靜的,
平等的,
專注的心,
來看你的身體,
看你的身體有沒有去做不應該做的,
那如果這樣,
你就修好了身,
守好了身戒,
身從來不犯錯,
身戒,
守好了,
那同樣的,
因為有這個智慧的前導,
所以該做你就去做,
那就應作則常作,
應該做的你就讓你的身體付諸行動,
這時候也修好了身的扇形,
那如果我們這樣子,
一樣的,
以此類推,
你看好你的嘴巴,
嘴巴其實也是身的一部分,
嘴巴它會講話,
該講的話就講,
不該講話不講,
口業清靜了,
那為什麼會有那一份清靜呢?
其實就是你常常提起你的覺召,
提起你那一份清靜心的作用,
那麼久而久之,
所有的煩惱自然就滅盡,
這個常常做觀者,
就常常精勤觀自己的身口意的人,
慢慢的,
他所有的煩惱、無明、業障,
就通通消除掉了,
那反過來講,
你如果想要除你的業障,
必須從根本下手,
根本就提起你的智慧,
看著你的所有行為,
那最重要看著你的起心動念,
如果起了惡念,
絕對不能做,
起了善念,
那就去做吧,
就這樣子,
慢慢就沒有煩惱了,
那為什麼這麼說呢?
當你起惡唸的時候,
它為什麼會起惡念?
因為過去有惡因,
你過去有薰習這種不好的習氣,
所以這時候才會起惡念,
所以這時候惡念是果,
就惡因的果,
那果我看到了,
然後我把這個果消融掉,
那就消舊業,
那常常這樣做,
那慢慢的煩惱,
就這樣子被你消除掉了,
那不好的習氣,
過去不好的業力的展現,
都被你看到,
都被你消化掉了,
所以修行是很有趣的,
但是基本上要用對的方法,
殺愛欲魔與慢婦,
殺剎帝立足惡王,
破王國殺其叢臣,
驅向無憂婆羅門,
這個就用我們說印度的四種種姓,
婆羅門是他們的智慧的代表,
就宗教的宗教師,
剎帝立就他們軍政兩界,
那這邊當然就是沒有說,
沒有其他我們說首陀羅,
還是這個,
這個就是一般的百姓,
或者比較低級的,
那這邊沒有談,
那也就是說你若不是帝王,
不是這些剎帝立,
就像我們佛陀,
他是屬於剎帝立種,
因為他的家族都是做國王,
那其實在西藏,
在印度,
那真正被人家敬重的,
不是這些軍政的領袖,
而是這些真正修行的人,
也就是所謂婆羅門,
所以在這邊他最後是講說,
驅向無憂的婆羅門,
婆羅門就是與道相應的,
修法的,追求真理的,
我們稱為婆羅門,
而我們的母親呢,
一般就是愛譽的代表,
女的一般,
我們說當她講好就比較慈悲,
講不好呢,
就是那個孜孜節節的慾念很多,
慾念不是男女喔,
就是說很多掛愛,
很多操心,
女孩子一般真的會比較容易操心,
因為講好聽叫細處著眼,
講不好聽就是專挑細節,
就是孜孜節節你很厲害,
但那大方向常常又不會去把握,
那男人的最大的差別就太過自信,
太過傲慢,
太自以為是,
女孩子是自信不過,
不夠,
所以常常疑東疑西喔,
這個也不能決定,
那個也不能決定,
所以一般我們,
那個結晶也是這樣子打比喻,
就是說真正我們要斷癱愛,
就是我們為什麼會輪迴,
誰生你,
我們說我們的媽媽生我們,
事實上是我們的愛與女生我們,
所以一般會把那個慾望等於媽媽,
然後那個自以為是我指我劍,
就叭叭,
傲慢的陽性,
那這兩個加起來就是我們,
也就是我們的身體裡面又有陰憤又有陽憤,
又有堅固的那一塊,
又有柔弱的那一塊,
每一個人都一樣,
但是一個修行,
真正的修行者呢,
其實就要慢慢把該陽剛強化,
該柔軟也強化,
而不該柔猛柔,
不該剛猛剛,
這個就是我們一般的麻煩,
因為沒有智慧,
好,那麼一樣的,
所有我們的敵人就是,
就像薩帝利一樣,
要殺薩帝利族的兩個王,
這邊呢,
在佛法上,
我們兩個最堅固的執著,
最讓我們現在裡面跳不出來,
最讓我們拿來當一切的理由的,
就是兩種見,
兩種鑑定,
兩種主張啦,
這兩種主張,
一個就是斷,
一個就是長,
常見跟斷見,
常見就以為什麼都是真的,
它永遠就是這個樣子,
而斷見呢,
就什麼都在變,
什麼都沒有自信,
什麼都會過去,
什麼都會消失,
這是純者斷見,
斷見看起來有點道理,
但是從來沒有什麼東西真正消失,
反過來講,
也從來沒有什麼東西真正生起,
生起是假借因緣假的生起,
那消失也假借因緣假的消失,
所以看起來我們兩個今天不吵了,
但是隻要心裡面那個不舒服存在,
今天不吵明天照樣吵,
沒有說今天不吵就沒事了,
不會,
所以我們真正要去除的,
就是我心裡面那個堅固的鑑定,
那個很堅固的執著,
不管你執著善,
執著惡,
執著長,
執著斷,
只要你執著什麼,
那個都會形成你一種痛苦的來源,
好,
那麼我們如果能夠破這種斷見長見的王國,
然後把他服從他,
那個堅化他,
就讓他堅固,
因為國王,
厲害的國王不是本身厲害,
而是下面有很多文武白將,
都是很強的,
所以一樣,
當然請賊應該請王,
但是你只殺了王,
如果沒有把下面的僕從,
他的王臣,
把他真的幹掉,
他等一下又變成一個國家,
所以一樣的,
這就隨煩惱,
我們剛剛那種兩種斷常見是根本的惡見,
那接著下來由這個衍生出來的,
通通是等於他的眷屬,
他的分支,
那如果我們能夠把這個根本的煩惱也拿掉,
那個隨從的煩惱也拿掉,
那久而久之,
我們自然就能夠趨向無憂,
就能夠變成一個跟道相應的一個修行者,
那無憂無慮,
沒有恐懼,
沒有無名,
沒有掛愛,
沒有執著,
既沒有愛,
也沒有慢,
所以這邊就要告訴一個真正的修行人,
其實就要隨時看管好,
自己的貪,
嗔,
痴,
慢,
欲,
要隨時看管好,
我們是已經超越了這些,
如果我們超越了這些,
那當然就無憂無慮了,
好,時間到,
今天就先看到這邊,
最後我們來除障,
就唸一遍百字名,
不會唸的沒關係,
你就聽就好,
我禱告你,
我祝你萬事都順利,
他很有感覺,
在這邊也順便教大家,
一個簡單的斷除煩惱的一個方法,
就後面那個配,
怎麼念呢?
單念這個字,
他就是一個破壞的力量,
所以很多聲音它的波動
本身就有破壞力
那如果我們再加上我們的念力
譬如說我們念
它馬上受傷
就馬上會有感覺被
有侵犯的感覺
我剛剛是用嘴巴
然後進一步我用我的意念
它反應更激烈了
不好意思
就把那個氣
氣集中在丹田
然後由那個地方
就擠壓
然後透過嘴巴出來
譬如說如果只是嘴巴
那如果用這邊
它就從裡面出來
那爆發性更大
那個破壞性更強
那當然這裡面
我們一定要有清淨的心
跟慈悲的念
我是要降服
不是真的要把你傷害
這樣自然就不會招惹麻煩
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目